---
title: "Las opiniones particulares de los hombres contra la fe de su tiempo son inauténticas"
philosopher: "Ortega y Gasset"
lang: "es"
edizione: "Obras completas — Fundación Ortega y Gasset"
pd_year: 2026
kind: "work"
tags:
  - "graph/work"
  - "philosopher/ortega y gasset"
---

> [!abstract]
> Essay (1934) on Ortega's doctrine of prevailing beliefs (creencias vigentes): collective faith (e.g. in science) is a social reality independent of individuals, imposing itself like physical fact. It distinguishes individual opinion from social dogma.

<p class="work-source">Testo originale spagnolo · Obras completas — Fundación Ortega y Gasset · pubblico dominio</p>

<div class="atom-reader" data-work="testi/ortega-y-gasset/las_opiniones_particulares_de_los_hombres_contra_la_fe_de_su_tiempo_son_inauténticas" data-philosopher="Ortega y Gasset"></div>


<span class="atom-split" data-atom="001" data-title="Las opiniones particulares de los hombres contra la fe de su tiempo son inauténticas" data-chapter="" data-kind="intro"></span>

Madrid, diciembre de 1934

Es inexacto describir el estado de espíritu de los hombres que iniciaron esta «Asamblea para el Progreso de las Ciencias» y las otras similares de Europa, diciendo sin más que ellos personal, individualmente, creían que era debido fomentar el progreso de las ciencias, que la ciencia es el máximo valor en la vida humana y bastante para proporcionar a ésta sentido y justificación. No: entre esto y su verdadero estado de espíritu hay una menuda diferencia, y esta menuda diferencia va a revelársenos como una diferencia radical. En efecto, antes y aparte de encontrarse ellos personalmente, individualmente, creyendo en la ciencia hallaban esta fe fuera de ellos, instalada en la conciencia pública europea, incluso la española. Su fe, pues, no era una fe particular que se apresta al combate para conquistar la opinión pública, sino todo lo contrario. En la opinión pública estaba ya desde hacía ciento cincuenta años plenamente asentada esa creencia. No estos o los otros individuos la sentían dentro de sí, sino toda la colectividad de Europa, a la cual con unas u otras diferencias o peculiaridades pertenecía España.

La fe en la ciencia no era, pues, sólo y primero una opinión individual, sino al revés, una opinión colectiva; y cuando algo es opinión colectiva o social es una realidad independiente de los individuos que está fuera de éstos como las piedras del paisaje, y con la cual los individuos tienen que contar quieran o no. Nuestra opinión personal podrá ser contraria a la opinión social, pero ello no substrae a ésta quilate alguno de realidad. Lo específico, lo constitutivo de la opinión colectiva es que su existencia no depende de que sea o no aceptada por ningún individuo determinado. Desde la perspectiva de cada vida individual aparece la creencia pública como si fuese una cosa física. La realidad, por decirlo así, tangible de la creencia colectiva no consiste en que yo o tú la aceptemos, sino al contrario, es ella quien, con nuestro beneplácito o sin él, nos impone su realidad y nos obliga a contar con ella. A este carácter de la fe social doy el nombre de vigencia.

Se dice de una ley que es vigente cuando sus efectos no dependen de que yo la reconozca, sino que actúa y opera prescindiendo de mi adhesión. Pues lo mismo la creencia colectiva para existir y gravitar sobre mí y acaso aplastarme, no necesita de que yo, individuo determinado, crea en ella. Si ahora acordamos, para entendernos bien, llamar «dogma social» al contenido de una creencia colectiva, estamos listos para poder continuar nuestra meditación.

Es cosa clara que no hay paridad entre la situación de un hombre cuya opinión personal coincida con el dogma social, con la fe vigente y la de aquél que, por el contrario, discrepa de la creencia pública. El que coincide es llevado en volandas por la fe colectiva como por un elemento favorable. Su vida no es lucha, sino flotación. Va a gusto, se siente seguro y no necesita vivir alerta y en incesante cautela. En esa óptima situación el hombre va encajando blandamente en su contorno social como el niño en su cuna. Porque nótese que las creencias públicas al ser vigentes representan el papel de instancias últimas y eficaces a que en todo peligro, en toda disputa, se puede, sin más, recurrir. Una vida que se siente protegida por instancias se siente sin cuidado, segura. Seguridad, se-curitas no es sino la exención de curas o cuitas.

Con esto, creo yo, quedan contestadas las dos presuntas objeciones que en nombre del lector me hacía antes a mí mismo. Cuando he dicho que la generación de los que iniciaron esta sociedad ha sido la última que vivió de la fe en la ciencia como lo habían hecho las anteriores desde 1750 aproximadamente, no me refería a que grupos más o menos numerosos de individuos sintiesen en su intimidad personal esa fe, sino a que, en su tiempo, esa fe estaba en el aire, era dogma social, instancia vigente, principio histórico vivaz. Si algunos o muchos de sus coetáneos no sentían esa fe es indiferente, porque tenían que contar con ella, habérselas con ella, en lo esencial, exactamente lo mismo que con la tierra sobre la que pisaban y el aire que respiraban.

Es más: si la ocasión no me vedase en absoluto entrar seriamente en el estudio de ésos que he llamado dogmas sociales o vigencias, me atrevería a hacer notar a ustedes que la mayor parte de las presuntas discrepancias particulares frente a la creencia social son ilusorias, quiero decir que con la mayor frecuencia las opiniones particulares sostenidas por los hombres contra la fe de su tiempo son inauténticas. El que cree discrepar está, sin advertirlo, ganado subterráneamente por la creencia vigente y es de ésta y no de aquélla de quien, en verdad, vive.

Me contentaré con poner un ejemplo, ya que no puedo entrar en un adecuado análisis. Desde 1789 ha sido en política dogma social y vigencia de Europa la llamada soberanía nacional frente al dogma antecedente de la soberanía personal fundada en la tradición y el privilegio; en suma, la democracia liberal o nuevo régimen frente al realismo o antiguo régimen. Pues bien, en 1815 acontece en Francia la Restauración de aquel Antiguo Régimen. ¿Quiere decir esto que el dogma social vigente ha cambiado, por tanto que la colectividad francesa ha tornado a creer con fe viva en el realismo tradicional? Las apariencias invitan a creerlo así. Sin embargo, la verdad era no sólo lo contrario, es decir, no sólo que bajo las especies monárquicas y de antiguo régimen la fe vigente seguía siendo el nuevo régimen, la democracia, sino que inclusive los grupos titularmente enemigos de ésta, los ultrarrealistas, eran ya en su fondo auténtico y más allá de su albedrío, demócratas y liberales. Su monarquismo era, pues, sólo una opinión particular, pero aún como tal era una opinión subjetivamente insincera, o como yo prefiero decir, inauténtica. Así pudo acontecer una y otra vez el curioso y casi cómico fenómeno de que en la famosa Cámara introuvable, la aplastante mayoría ultrarrealista, para forzar la sensatez del Gobierno y del Rey a más crudas persecuciones contra los liberales, proclamase apasionadamente los derechos soberanos de la Cámara como defensora de la libertad nacional, y fuesen, en cambio, los liberales de la oposición quienes tuvieran que defender la prerrogativa real. Aquellos frenéticos «ultras» eran liberales sin saberlo, quisieran o no, el principio público vigente corría ya por su sangre.

No es tan fácil como a primera vista parece tener «de verdad» opiniones particulares frente a las vigentes. Lo cual —sea dicho entre paréntesis y para evitar malas inteligencias— no quiere decir que yo sea adorador de las creencias colectivas. Soy todo lo contrario, y precisamente por eso me importa mucho hacer caer bien en cuenta a mis contemporáneos de la tremenda cosa, de la broncínea y brutal realidad que son los dogmas sociales, «tema el más importante de la historia», porque la historia es principalmente historia de lo colectivo en que el individuo vive inmerso, y más o menos náufrago.

Si pertrechados con estos conceptos instrumentales comparamos la situación en que esta sociedad se encontraba cuando fue iniciada y la de ahora, la advertencia del cambio, de la mutación sobrevenida debería causarnos un saludable pavor. Han bastado no más de veinte años, es decir, sólo un trozo de la vida de un hombre que es ya de suyo tan breve, para trastrocar las cosas hasta el punto de que mientras entonces en cualquier parte de Europa podía recurrirse a la fe en la ciencia y a los derechos de la ciencia como máximo valor humano, y esta instancia funcionaba automáticamente y dócil a su imperativo, reaccionaba eficaz, enérgico y súbito el cuerpo social, hoy hay ya naciones donde ese recurso provocaría sólo sonrisas, naciones que hace unos años eran precisamente consideradas como las grandes maestras de la ciencia, y no creo que haya ninguna, donde a la fecha en que hablo, el cuerpo social se estremeciese ante la apelación.

La Nación, 30 de diciembre de 1934